Тема: Технология структурного программирования.


	• Структурное программирование — в основе
лежит представление программы в виде иерархической структуры блоков.
	
Структурный подход есть отказ от оператора go to.

	• Цель структурного программирования — повысить
производительность труда программистов, сократить число ошибок, упростить отладку, модификацию и сопровождение программного обеспечения.

Программа может быть представлена с использованием трех структур: следование, ветвления и цикла.

Методика разработки программ.

	1. Программирование «сверху вниз» (нисходящее)— разработка начинается с определения целей решения проблем, последовательная детализация, далее программная разработка.
	
	2. Программирование «снизу вверх»(восходящее) — начинается с разработки подпрограмм, когда проработка общей схемы не закончилась. Часто приводит к переписыванию кода и увеличению времени.
	
Подпрограммы не явл. Необходимым условием, появились как средство оптимизации программ, они позволили не повторять идентичные блоки кода, а описывать их однократно и вызывать  по мере необходимости. 

Главное их назначение— структуризация программы с целью удобства ее понимания и сопровождения.  