Тема: Структуры. Делегаты. Регулярные выражения.


Делегаты 
• композиция (composition). Класс содержит в себе 
объект другого класса, программный 
код которого нужно использовать. Такой подход 
использует функциональность готового кода; 

• наследование (inheritance). Класс наследует другой код 
(класса) и изменяет его свойства (поведение) или 
добавляет собственные возможности (поведение) к 
унаследованному коду; 

Делегирование. Это что-то промежуточное между 
композицией и наследованием.

Паттерн делегирования обеспечивает механизм отвлечения 
от реализации и контроля желаемого действия. Класс, 
вызываемый для выполнения действия, не выполняет его, а 
фактически делегирует вспомогательному классу. 

Цель делегата: 

• Уменьшение связанности методов с их классом 
• Работы компонентов, которые ведут себя одинаково, но 
предполагается, что эта ситуация может измениться в 
будущем. 

Паттерн Наблюдатель (Observer) - Основная цель это 
определение зависимости один-ко-многим 
между объектами, чтобы при изменении состояния объекта, 
все зависимые от него объекты получали уведомление и 
обновлялись автоматически. 

Паттерн Адаптер (Adapter) - цель преобразовать 
интерфейс класса в другой интерфейс, который ожидают 
клиенты. 

Паттерн Декоратор (Decorator) - с его помощью можно 
прикрепить дополнительные обязанности к объекту 
динамически. Декораторы предоставляют гибкую 
альтернативу подклассам для расширения 
функциональности. 

Паттерн Builder - отделить строительство сложного 
объекта от его представления, так что один и тот же процесс 
строительства может создать разные представления. 

Регулярные выражения: 
\d	Любая цифра (эквивалентно [0-9])
\D	Любой символ, кроме цифр
\s	Символ пробела, сокращение от [\t \n \x0b \r \f]
\S	Любой символ, кроме пробела
\w	Символы, соответствующие словам, сокращение от [a-z, A-Z, 0-9]
\W	Символы, не образующие слов, сокращение [\w]
\b	Соответствует границе слова, где символом слова является [a-z, A-Z, 0-9]
\B	Соответствует границам символом, не являющихся словами
\G	Точка предыдущего соответствия 