Тема: Назначение и виды паттернов.

Паттерн проектирования - часто встречающееся решение определенной проблемы при проектировании архитектуры программ.

Уровни сложности паттернов:

	1. Идиомы - самый простой паттерн, он не универсальный, поскольку применимы только в рамках одного языка программирования.
	
	2. Архитектурные паттерны - самые  универсальные,  можно реализовать практически на любом языке. Нужны для проектирования всей программы.

Паттерны по предназначению:

	1. Порождающие паттерны беспокоятся о гибком создании объектов без внесения в программу лишних зависимостей.
	
	2. Структурные паттерны показывают различные способы построения связей между объектами.
	
	3. Поведенческие паттерны заботятся об эффективной коммуникации между объектами.


Порождающие паттерны проектирования:

Паттерны отвечают за удобное и безопасное создание создание новых объектов или даже целых семейств объектов.

Фабричный метод - порождающий паттерн 
проектирования, который определяет общий интерфейс для создания объектов в суперклассе, позволяя подклассам изменять тип создаваемых объектов. 